معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2024-11-05 large_scale/main.tex
update: add stages
wip(update): before MTBF and MTTF

>>>>

\subsection{مفاهیم مفید و کارآمد معماری نرم‌افزار}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/box_and_arrow_sa.drawio.pdf}
    \caption{ارتباط بین مدل‌های مرجع، الگو‌های مربوط به معماری، معماری‌های مرجع
    و معماری‌های نرم‌افزار}
    \label{fig:saStages}
\end{figure}

\subsubsection{\lr{Architectural patterns} یا الگو‌های معماری}

الگو راه‌حلی برای خانواده‌ای از مشکلات می‌باشد. در حقیقت به الگو ممکن است
\lr{Style} هم گفته شود.

وابسته به دامنه کاری نمی‌باشد؛ وقتی در مورد الگوی معماری کلاینت سرور صحبت
می‌کنیم می‌تواند شامل دامنه‌های مختلفی مانند نانوایی تا سیستم‌های بزرگ‌تر شود.

برای مثالی دیگر می‌توان به الگوی \lr{Black board} اشاره کرد که هر آن چیزی که
قرار است خوانده و نوشته شود در این الگو مشخص می‌گردد. از مهم‌ترین کاربرد‌های این
الگو نیز می‌توان به حافظه‌های مشترک در معماری کامپیوتر نیز اشاره کرد.

\subsubsection{\lr{Layering pattern} یا الگو لایه‌بندی کردن}

در روش لایه‌بندی کردن، هر لایه نسبت به لایه‌های دیگر کاملاً متمایز است و زمانی
که نیازمند ایجاد لایه‌ای جدید مانند امنیت هستیم می‌توانیم از این الگو استفاده
کنیم.

برای مثال، لایه‌بندی برای مسئولین یک دانشگاه را در نظر بگیرید، مسئولینی که سمتی
بالایی دارند عموماً در طبقات بالاتر ساختمان دانشگاهی هستند.

\subsubsection{کاربرد الگو}

الگو‌ها روی ویژگی‌های کیفی کار می‌کنند و می‌توان گفت الگو‌ها به طور مستقیم روی
ویژگی‌های کیفی \footnote{\lr{Quality properties}} ارتباط دارند. براساس ویژگی‌های
کیفی، الگو‌ها را انتخاب می‌کنیم. برخی عملکرد مناسب را پوشش می‌دهند و برخی دیگر
امنیت و دسترس‌پذیری بالا را. اگر بخواهیم ویژگی کیفی جدیدی را ایجاد کنیم بایستی
الگو مورد نظر را تغییر دهیم. الگو‌ها عموماً به صورت ترکیبی استفاده می‌شوند.

\begin{itemize}
    \item الگو‌ها تحلیل فضای مسئله را مشخص می‌کنند. در تحلیل سیستم، سیستم را به
    طور واضح خواهیم شناخت. ارتباطات آن را بیشتر می‌توان درک کرد و مشکلی را متوجه
    شد که برای پاسخ به آن در طراحی وارد عمل می‌شویم. تمام نمودار‌ها و
    نیازمندی‌ها در این مرحله مطرح می‌شوند.
    \item طراحی راه‌حل مورد نیاز برای فضای مسئله را بررسی می‌کند. ما نمی‌توانیم
    در فاز طراحی بپرسیم که آیا این کامپوننت با کامپوننت دیگر بایستی ارتباط داشته
    باشد زیرا در فاز فضای مسئله تمام این موارد و ارتباطات بایستی مشخص می‌شد.
\end{itemize}

\subsubsection*{سوال (کنکوری)}

\begin{enumerate}
    \item آیا هر معماری یک طراحی است؟
    \item آیا هر طراحی یک معماری است؟
\end{enumerate}

\subsubsection*{پاسخ سوال اول}

بله هر معماری شامل طراحی می‌باشد که در آن به صورت صریح و مشخص به همراه جزئیات
تمام سیستم مورد بررسی قرار گرفته است و می‌توان از آن‌ها برای پیاده‌سازی محصول
نرم‌افزاری مورد نظر استفاده کرد. همانطور که پیش‌تر گفته شد هر معماری شامل تجرید
کلی از یک سیستم است اما در طراحی ما سطح تجرید را به شدت کم می‌کنیم و در آن وضعیت
المان‌ها، روابط و نمود خارجی آن‌ها را به صورت صریح به همراه جزئیات مطرح می‌کنیم.
پس در هر معماری می‌تواند طراحی وجود داشته باشد.

\subsubsection*{پاسخ به سوال دوم}

خیر هر طراحی یک معماری محسوب نمی‌شود زیرا طراحی به صورت دقیق و با جزئیات کل
سیستم را مورد بررسی قرار می‌دهد اما در معماری سطح تجرید بالا می‌باشد و ما قادر
نخواهیم بود که در آن جزئیات را مطرح کنیم.

\begin{itemize}
    \item گام اول طراحی معماری می‌باشد.
    \item در \lr{RUP} فرایند تشریح اولین قدم می‌باشد.
    \item سند معماری باید به صورت نهایی شده باشد تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
    \item سند نیازمندی‌ها نیز باید ۸۰ درصد نیاز‌ها را برآورد و نهایی کرده باشد
    تا بتوان وارد فاز طراحی شد.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Reference models} یا مدل مرجع}

مدل مرجع تقسیم وظیفه‌مندی یک سیستم همراه با جریان داده آن قسمت می‌باشد.

\begin{itemize}
    \item در مدل مرجع \lr{OSI} هر لایه وظیفه آن به صورت دقیق مطرح شده است.
    \item در امور مالی هیچ وقت انتخاب واحد را انجام نمی‌دهیم.
    \item واحد زمان‌بندی یک \lr{Borker} دارد، یک واحد \lr{Score} و یا واحد
    \lr{Periority}. به طور کل یک پکیج است که تمام موارد گفته شده در آن موجود
    می‌باشد.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Reference architecture} یا معماری مرجع}

همانطور که از نامش پیداست مانند الگو‌های معماری، اگر بخواهیم سیستم را راه‌اندازی
کنیم که در دامنه آن دقیقاً همان سیستم به شکل دیگر وجود داشته باشد می‌توانیم از
آن سیستم به عنوان مرجع معماری نرم‌افزار خود استفاده کنیم. برای مثال اگر بخواهیم
یک نرم‌افزار دانشگاهی جهت مدیریت دانشجویان بسازیم می‌توانیم از مدل‌های مرجع
دانشگاه‌های دیگر نیز استفاده کنیم.

\begin{enumerate}
    \item گام اول طراحی، معماری نیازمندی‌های سطح بالای سیستم است که در همان لحظه
    باید متوجه شویم.
    \item روش تخمین هزینه و زمان انجام کار در معماری مشخص می‌شود.
    \begin{enumerate}
        \item استفاده از روش \lr{COCOMO}: روش کوکومو که از سرکلمات
        \lr{Constructive Cost Model} گرفته شده است در آن میزان تلاش، زمان صرف
        شده و هزینه‌های مربوط به پروژه نرم‌افزاری به صورت کامل برآورد شده است.
        معیار‌های مهم در کوکومو شامل، اندازه پروژه، پیچیدگی انجام پروژه، تجربه
        اعضای تیم و محیط توسعه می‌باشد \cite{COCOMO}.
        \item استفاده از روش \lr{LoC} یا \lr{Line of Code}: این روش هیچ خلاقیتی
        در تخمین هزینه‌ها ندارد ولی یکی از روش‌های اولیه و مبتدیانه برآورد هزینه
        یک پروژه نرم‌افزار براساس تعداد خط کد‌های زده شده می‌باشد.
    \end{enumerate}
    \item در برخی پروژه‌ها گاهی معمار و طراح می‌توانند یک نفر باشند.
    \item یک معمار دائماً ویژگی‌های کیفی را در طراحی و پیاده‌سازی مد نظر دارد.
    \item از یک معماری نرم‌افزاری می‌توانیم اسفاده مجدد کنیم به شرط آن که
    ویژگی‌های کیفی یکسانی داشته باشند.
    \item معماری یک دید ایستا نمی‌باشد.
\end{enumerate}

\subsection{دلیل اهمیت معماری چیست؟}

\begin{enumerate}
    \item معماری نرم‌افزار ارتباطات بین ذینفعان را مشخص می‌کند که هر کدام از
    آن‌ها مجموعه‌ای از نیازمندی‌ها را دارد که حتی بین نیازمندی هر ذینفعی تضادی
    نیز وجود دارد. معماری نرم‌افزار تصمیم اولیه طراحی می‌باشد و تمام ارتباطات را
    به صورت کامل پوشش می‌دهد.
    \item تصمیمات اولیه طراحی: ابتدایی‌ترین نقطه‌ای که می‌توان تصمیم را در آن
    گرفت نیز تحلیل و بررسی می‌شود. \lr{Early design decisions}:
    \begin{enumerate}
        \item معمار قید و بند‌ها را در طراحی تعریف می‌کند.
        \item معمار ساختار سازمانی را به ما دیکته می‌کند.
        \item معمار تسلط کاملی روی ویژگی‌های کیفی دارد.
        \item معمار می‌تواند نیاز‌های آتی را پیشبینی کند.
        \item معمار می‌تواند به آسانی تغییرات را مدیریت کند.
        \item معمار می‌تواند در کامل کردن پروتوتایپ کمک کند.
        \item معمار کسی است که با دقت بیشتر می‌تواند هزینه‌ها و زمانبندی را
        برآورد کند.
    \end{enumerate}
    \item تجرید قابل انتقال از یک سیستم: از سیستم‌های مقیاس بزرگ می‌توان بار‌ها
    استفاده کرد (به عنوان \lr{Reference architecture}). معماری نرم‌افزار یک مدل
    قابل فهم و نسبتاً ساده ایجاد می‌کند تا به وسیله آن مشخص شود چگونه یک سیستم
    ساخته می‌شود و چگونه عناصر آن با یکدیگر کار می‌کنند.
    \item نه فقط کد می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد بلکه حتی نیازمندی‌های موجود
    در معماری در مراحل اولیه نیز می‌تواند قابل استفاده مجدد باشد.
    \item عموماً معماری، خط تولید یک معماری مشترک را به اشتراک می‌گذارد.
\end{enumerate}

% در آزمون جامع دکتری پرسش فراوانی دارد.
\subsection{تفاوت معماری سیستم و معماری نرم‌افزار}

در معماری یک نرم‌افزار ملاحضات سیستم نادیده گرفته می‌شود. برای مثال اگر
می‌خواهیم قدرت پردازشی سرور‌ها بیشتر باشد اصلاً در معماری نرم‌افزار آن را مطرح
نمی‌کنیم. در معماری نرم‌افزار در مورد چگونگی ساخت نرم‌افزار از اجزای آن،
ارتباطات و وظایف آن‌ها صحبت می‌کنیم. سرعت‌ها، هزینه‌ها، پهنای باند، ارسال تراکنش
در ثانیه و غیره هیچ وقت در معماری نرم‌افزاری دیده نمی‌شود بلکه در معماری سیستم
تعریف می‌شود. به طور کلی ذهن معمار از کلیه ملاحضات سخت‌افزاری به دور است. زیرا
در سخت افزار نمی‌توانیم قدرت انعطاف‌پذیری که در نرم‌افزار داریم را داشته باشیم
ولی به گونه‌ای است که ویژگی‌های کیفی ما کاملاً با سخت‌افزار در ارتباط می‌باشد.

\subsection{دیدگاه و ساختار یا \lr{View and Structure}}

دیدگاه و ساختار هر دو کاملاً روی یک سکه هستند:

\begin{itemize}
    \item یک دیدگاه نمایشی از مجموعه‌ای منسجم از معماری المان‌ها می‌باشد که شامل
    المان‌ها و روابط بین آن‌ها می‌شود.
    \item یک ساختار مجموعه‌ای از المان‌ها می‌باشد که یا در سخت‌افزار یا در
    نرم‌افزار وجود دارد.
\end{itemize}

\subsection{سه نوع ساختار‌ها}

\subsubsection{\lr{Module} یا ساختار‌های ماژول}

ماژول‌ها یک روش مبتنی بر کد برای بررسی سیستم هستند و به بخش‌های وظیفه‌مندی سیستم
اشاره دارند. این بخش یک دید ثابت دارد. معمولاً سوالات زیر در ماژول‌ها بیان
می‌شود:

\begin{itemize}
    \item \lr{Uses}: در این قسمت مشخص می‌شود که ارتباطات بین عناصر و المان‌ها به
    چه صورتی است.
    \item \lr{Layered}: مشخص می‌شود که هر کدام از المان‌ها در چه لایه‌ای قرار
    می‌گیرند.
    \item \lr{Class}: کلاس‌ها و مدل‌های نرم‌افزاری (موجودیت‌ها) در این قسمت
    تعریف می‌شوند و چون کلاس‌ها به صورت ثابت می‌باشند برخی از اعضای تیم
    نرم‌افزار سه نوع ساختار معماری را ثابت می‌بینند.
    \item \lr{Decomposition}: ماژول‌ها می‌توانند متشکل از چندین زیر ماژول باشند
    که در تمیزی کد و توسعه و دیباگینگ مناسب کمک بسیار زیادی کند. در اینجا مشخص
    می‌شود که چگونه ماژول‌های بزرگ‌تر به ماژول‌های کوچک‌تر جهت مدیریت کد بهتر
    تقسیم می‌شوند.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Component-and-Connector}}

اجزای این ساختار کامپوننت‌ها در زمان اجرا و اتصال‌هایشان می‌باشد. یک دید پویا
دارد برای تغییرات در حین اجرا.

\begin{itemize}
    \item \lr{Client-Server} نرم‌افزار از چه الگویی استفاده می‌کند.
    \item \lr{Concurrency}: بحث همزمانی تراکنش‌ها و درخواست‌ها در اینجا مطرح
    می‌شود. کدام بخش‌های سیستم می‌توانند به صورت همزمان اجرا شوند؟
    \item \lr{Process}: بحث فرایند‌ها را با استفاده از نمودار‌های \lr{Activity}
    نمایش می‌دهند تا بتوانند فرایند را از صفر تا صد تعریف کنند. چگونه داده‌ها در
    سرتاسر سیستم حرکت می‌کنند؟
    \item \lr{Shared Data}: مخزن داده مشترک اصلی چه چیزی است؟
    \item کدام بخش از سیستم تکرار شده است؟
    \item چگونه می‌توان ساختار سیستم را زمانی که در حال اجرا است تغییر داد؟
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Allocation} یا اختصاص منابع}

\begin{itemize}
    \item \lr{Work assignment}: این ساختار در مورد اختصاص کار‌ها و اسناد مربوط
    به استقرار صحبت می‌کند. اختصاص منابع نرم‌افزاری به سخت‌افزار و برعکس
    می‌باشد.
    \item سند استقرار یا \lr{Deployment document}
    \item سند \lr{Activity} و \lr{Business Processing Model Notation}
    \item \lr{Deployment}: استقرار در حقیقت، تحلیل کارایی، قابلیت دسترس‌پذیری و
    امنیت را مطرح می‌کند.
    \item \lr{Assigned to}: انتساب کار، مدیریت پروژه، استفاده بهتر از تجارب،
    مدیریت بهتر دارایی‌ها
\end{itemize}

نیاز‌های \lr{N-FR} را نمی‌توان خارج از نیاز‌های \lr{FR} سیستم در نظر بگیرم.
نیاز‌های عملیاتی را با استفاده از \lr{Usecase}ها نمایش می‌دهیم که در حقیقت
سناریو‌های سیستم را مطرح می‌کند.

\section{اندازه‌گیری کارایی نرم‌افزار}

\subsection{\lr{Responsiveness} یا پاسخگویی}

در پاسخگویی مطرح می‌شود که یک تسک چقدر سریع می‌تواند توسط یک سیستم تمام شود.
معمولاً با \lr{Waiting time} و \lr{Queue length} می‌توان اندازه‌گیری کرد.

\subsection{\lr{Usage level} یا سطح استفاده}

به چه اندازه‌ای می‌توانیم به صورت مناسب و مطلوب از المان‌های مختلف در سیستممان
استفاده کنیم. معیار‌های اندازه‌گیری آن \lr{Throughput} یا گذردهی و
\lr{Utilization} می‌باشد.

\subsection{\lr{Waiting time}}

مدت زمان بین رسیدن تسک به سرویس و شروع ارائه سرویس به آن تسک (درخواست) را
می‌گویند.

\subsection{\lr{Queue length}}

تعداد تسک‌ها (درخواست‌ها) در صف انتظار برای سرویس‌گیری.

\subsection{\lr{Task length or Service time}}

به هر درخواست درون صف چقدر طول می‌کشد که سرویس‌دهی انجام شود. عموماً وابسته به
میزان پردازشی سرور و محاسبه درخواست می‌باشد.

\subsection{\lr{Utilization}}

مدت زمانی که یک قطعه از تجهیزات در حال استفاده است نسبت به کل زمان استفاده از
آن، محاسبه می‌شود.

\subsection{\lr{Throughput}}

نرخ کامل شدن تسک‌ها در سیستم می‌باشد.

\subsection{\lr{Good-put}}

داده‌ای است که باز ارسال نشده باشد. یک بسته سالم بدون هیچ باز ارسالی از سمت مبدا
به سمت مقصد را گویند.

\subsection{\lr{Missionability} یا ماموریت‌پذیری}

ماموریت‌پذیری نشان می‌دهد که سیستم مورد نظر در آن بازه زمانی که عملیاتی را انجام
می‌داده است چقدر رضایت در کارایی و گذردهی داشته است. چقدر در آن زمانی که در
دسترس بوده است تسک‌هایی را رد کرده و تسک‌هایی را با موفقیت انجام داده است.

\subsection{\lr{Dependability}}

فرمول‌هایی را مطرح می‌کند که همگی از نوع زمان هستند و در آن مشخص می‌شود یک سیستم
چقدر قابلیت اعتماد را در اجرا دارا می‌باشد. نکته آن است که تعداد شکست‌ها در
سیستم باید کم باشد و همچنین زمانی که در وضعیت شکست قرار داریم بایستی سریع
ریکاوری انجام شود تا دوباره سیستم به حالت قبلی صحیح خود بازگردد.

\subsubsection{\lr{Mean Time to Failures (MTTF)}}

طول زمانی که انتظار داریم یک دستگاه یا هر چیزی در مدار باقی بماند. \lr{MTTF}
معیاری است که در سخت‌افزار استفاده می‌شود.

\subsubsection{\lr{Mean Time Between Failures (MTBF)}}

مدت زمانی که

\subsubsection{\lr{Mean Time to Repair or Recovery (MTTR)}}

مدت زمانی که طول می‌کشد تا سیستم به مدار برگردد. یا به عبارتی دیگر میانگین زمانی
که نیاز است تا یک کامپوننت شکست خورده تعمیر و ریکاوری شود.

\subsection*{نکته}

\begin{itemize}
    \item بازه‌های زمانی بررسی سیستم در سازمان بایستی به صورت مشخص باشد (ساعتی،
    روزانه، هفتگی، ماهانه، سالانه).
\end{itemize}
